Title: Home

----

Text: 

*Hoe meten* we de effecten van de politieke partijprogramma’s? Traditioneel is het het CPB dat de wensen en ideeën doorrekent (zie (link: /faq text:FAQ)). Maar zijn de modellen die het CPB gebruikt nog wel up-to-date? Kun je een probleem oplossen met hetzelfde systeem waarin het is gecreëerd? Blijven we rekenen op eindeloze groei en heilzame marktwerking, of verleggen we onze focus? Het Open Planbureau rekent door waar de huidige modellen ophouden.

We beleggen in de aanloop naar de verkiezingen van 2017 een aantal bijeenkomsten, waarin je bent uitgenodigd om mee te rekenen en samen vorm te geven aan het Open Planbureau. Welke gegevens hebben we al, welke moeten we nog boven tafel krijgen? Hoe scoren we de verkiezingsprogramma’s en wat zijn onze bevindingen?